La connexion au live d'Instagram est réussie cette fois ci pour Chris Comendador, notre journaliste à Média'pi!
Bonjour !
Sarah : est ce que c'est bon maintenant, c'est réglé pour le cadrage où il y avait un problème ?
Chris : non, ça va, on se voit très bien !
Sarah : c'est parfait !
Bienvenue à vous tous, pour le troisième Covid 19, réponses à vos questions.
Trois lives ont déjà eu lieu, celui ci est le troisième.
Lors du premier, nous avons invité le Docteur Laetitia Esman.
Pour le deuxième, la psychologue Virginie Denis est intervenue.
Cette fois ci, nous abordons la mise en oeuvre du déconfinement et les mesures prises...
Dans ce but, Chris Comendador, journaliste à Média'Pi ! est donc notre invité.
J'ajoute seulement une petite parenthèse.
Les deux premiers lives étaient ouverts à la libre participation de tous, et non pas aux seuls abonnés.
Car devant le peu d'informations dédiées aux sourds parmi toutes celles qui circulaient, nous avions alors senti la nécessité de les ouvrir à tous, pour être solidaire.
Ses deux lives étaient donc exceptionnels.
Mais de fait, le public nous a beaucoup sollicités pour un troisième live, auquel nous avons eu envie de répondre.
C'est pourquoi l'équipe Média'Pi ! a réfléchi à mettre en place ce troisième live.
Par contre, cette fois ci le format change, ce n'est plus un live, mais une interview que nous enregistrons ce jour : jeudi 7 mai 2020.
Nous le diffuserons demain vendredi 8 mai 2020.
Voilà.
Nous abordons donc aujourd'hui le thème du déconfinement.
Depuis un moment, beaucoup d'informations ne sont pas claires ou imprécises, et il existe des interrogations à ce sujet.
Elles sont aussi contradictoires, changeantes et nous mettent mal à l'aise et nous déstabilisent.
C'est pour cette raison que nous avons proposé au public de nous envoyer leurs questions sur ce thème.
Donc maintenant, il n'est pas possible de présenter toutes vos questions, cela prendrait trop de temps.
Mais nous allons essayer de faire une synthèse des différents thèmes, sur les déplacements, les masques, les tests de dépistage et beaucoup d'autres sujets.
On  va essayer de ne pas perdre de temps et de répondre au maximum de questions !
C'est bon Chris, tu es prêt ?
Chris : ok, je suis prêt !
Sarah : tu veux ajouter quelque chose par rapport au live ?
Chris : non, c'est bon !
Sarah : super !
Le premier thème concerne les distances dans les déplacements.
Justement, on parlait auparavant d'une limite de 100 kilomètres.
Il y a justement beaucoup de questions sur ce sujet.
La première question est posée par un internaute sur le trajet entre Draguignan et Toulon.
Soit environ 80 kilomètres.
Ma fille y habite, et aussi je souhaite récupérer le courrier du foyer des sourds, est ce que j'ai droit de faire l'aller retour ?
Oui, c'est possible.
Car la distance entre Draguignan et Toulon est d'environ 80 kilomètres.
De plus, c'est dans le Var (83), et donc dans le même département.
Le Premier ministre vient d'annoncer que si l'on reste dans un même département, les déplacements seront libres sans restrictions.
Cela veut dire qu'il n'y a pas de limites de kilométrage.
Également, il n'y aura plus besoin d'attestation.
Sarah : oui.
Si l'on change de département depuis son domicile, alors oui, il y a une limite de 100 kilomètres autour de son domicile.
Voilà.
Donc 100 kilomètres et sans attestation.
Car justement, il y a eu un changement des mesures aujourd'hui par le Premier ministre et le Ministre de l'Intérieur.
À propos justement des 100 kilomètres, ils étaient auparavant plafonnés.
Mais maintenant, les déplacements sont libres à l'intérieur d'un département, c'est bien cela ?
Chris : oui !
Les déplacements sont donc sans limite de kilométrage.
Mais si l'on souhaite aller dans un autre département limitrophe, la limite est à 100 kilomètres, c'est ça ?
Oui, 100 kilomètres maximum autour de son domicile.
Et sans attestation, il ny aura pas besoin de preuves.
Sarah : oui, l'attestation.
Si on a besoin d'aller au delà des 100 kilomètres, il existe deux motifs de dérogations : le motif professionnel, si l'on se déplace pour le travail.
ou le motif familial impérieux, c'est à dire un décès familal ou l'assistance à une personne vulnérable, âgée.
Dans ce cas, on peut dépasser les 100 kilomètres, mais il faut remplir l'attestation.
Le Premier ministre vient d'annoncer la diffusion d'une nouvelle attestation.
Depuis deux mois, il y a une autre attestation en cours avec des cases à cocher.
Donc prochainement, il y aura une nouvelle attestation dont la date de diffusion n'est pas encore déterminée.
Voilà.
D'accord.
Peut être serait il possible, car il y a souvent des nouveaux mots qui sont lancés, le mot impérieux dans l'attestation, c'est à dire l'exception pour le motif familial ou professionnel, quel est le sens du mot impérieux ?
Chris : cela veut dire qui est vraiment impératif, où l'on n'a pas le choix.
C'est l’obligation d'aller quelque part.
Pour le travail, par exemple pour un chauffeur de poids lourd ou un représentant de commerce.
Donc, c'est pour un motif professionnel.
Pour un motif familial, comme je viens juste de l'expliquer, cela signifie que l'on peut se déplacer pour un décès ou l'assistance à une personne vulnérable.
Oui, voilà.
Alors, on va peut être continuer avec les autres questions, qui restent dans le thème du déplacement.
Il y a une question, par exemple : mes enfants habitent à 120 kilomètres, est ce que j'ai le droit d'y aller ?
La question inverse est également posée par d'autres personnes : mes enfants habitent loin, ont ils le droit de venir chez moi ?
Quelle est la réponse ?
Chris : non, malheureusement, il faut attendre.
Pour l'instant, c'est interdit.
Comme en cas de résidence secondaire éloignée par exemple, on ne peut pas dépasser 100 kilomètres, disons pour faire son jardin, passer la tondeuse...
Il faut attendre, le déplacement est interdit.
Oui, sauf si c'est dans le même département !
Chris : oui !
Sarah : si les enfants sont dans le même département, alors c'est possible !
Chris : oui, les rencontres sont possibles !
Sarah : les rencontres dans les deux sens sont possibles !
Toujours dans le même sujet, voici la question d'une personne : Ma maman qui a 91 ans habite loin, à 300 kilomètres, est ce que j'ai le droit d'aller la voir ?
C'est la même question, en fait.
Oui c'est possible, il n'y a pas de problème si c'est dans le même département.
Si cela dépasse, oui si c'est un motif familial impérieux, comme s'occuper d'une personne vulnérable.
Mais attention quand même, car le gouvernement conseille de respecter la sécurité, c'est à dire de porter un masque, d'éviter les contacts, ne pas s'embrasser, voilà.
Il faut se laver les mains très régulièrement, et prendre les mêmes précautions pour se protéger mutuellement.
C'est à dire que même à son domicile, il faut faire attention à sa sécurité sanitaire ?
Oui, car c'est une personne qui a 91 ans, c'est bien ça ?
Sarah : oui !
Chris : c'est donc une personne fragile que l'on peut contaminer, et qui peut vite être atteinte et devenir gravement malade.
Sarah : oui, il faut faire attention à cela !
Encore une autre question sur les déplacements, en rapport avec la formation.
Une personne demande : Je vais reprendre une formation qui a lieu à 120 kilomètres.
Est ce que j'ai le droit de me déplacer ?
Alors si c'est dans le même département, oui.
Il n'y a pas besoin d'attestation.
Si c'est dans un autre département, il faut demander au centre de formation de fournir une attestation de formation.
Oui, donc c'est un droit qui fait partie des motifs professionnels impérieux ?
Chris : oui !
On va à présent changer de sujet mais avec une thématique proche avec celui du déménagement.
Il y a deux questions.
Pour la première question, une femme demande : Je viens de vendre ma résidence secondaire qui se trouve loin.
Les acheteurs vont y emménager.
Est ce que j'ai le droit d'y aller pour enlever et ranger mes affaires qui sont restées ?
Oui, c'est possible.
Mais c'est vrai que ce n'est pas très clair.
Normalement, on peut déménager s'il n'est pas possible de reporter le déménagement.
Cela correspond, car il faut enlever toutes les affaires de la maison, étant donné que les acheteurs vont bientôt arriver.
Donc c'est une obligation.
Alors c'est toujours pareil, si c'est dans le même département, il n'y a pas de problème.
Si on sort du département, il est obligatoire aussi de remplir une attestation.
Il faut cocher la case du motif familial.
Oui et peut être aussi, faut il ajouter un justificatif ou montrer une preuve de vente récente de la maison, C'est peut être mieux ?
Oui,  par exemple il y a l'acte de vente.
Par sécurité oui, c'est possible !
Oui !
Voici la question d'une autre personne : Je souhaite déménager, en juillet normalement à 1 000 kilomètres dans le sud.
Est ce que c'est possible ?
En fait, je ne peux pas répondre à cette question, cela dépendra du calendrier du déconfinement.
Il y a trois étapes différentes, de trois semaines chacune.
Cela veut dire que jusqu'au 2 juin , les mesures en vigueur restent les mêmes, que celles que vient d'annoncer le Premier ministre.
Puis le 2 juin, de nouvelles mesures seront annoncées, donc il n'est pas encore possible de répondre maintenant.
Oui, donc il faut attendre les nouvelles règles mises en place au mois de juin, et qui courront jusqu'à l'été.
Oui.
Autre question : Si je suis dans un département en zone verte, puis je aller visiter une personne en zone rouge ?
Normalement oui.
Le Premier ministre et le ministre de l'intérieur ne l'ont pas spécifié mais à priori c'est autorisé.
La semaine dernière, Christophe Castaner a annoncé qu'il n'y avait pas de difficultés à changer de département.
Apparement la réponse à cette question n'est pas encore claire, nous en saurons peut être plus dans quelques jours.
Parlons maintenant des rassemblements, voici la question d'un internaute : Je vis en colocation et mon colocataire souhaite organiser une fête à la maison fin mai.
Il a prévu d'inviter 30 personnes...
(non c'est 20 personnes excusez moi), à dormir à la maison, est ce possible ?
Hélas non, les rassemblements sont limités à 10 personnes dans un même lieu.
Il pourra donc inviter 9 amis au maximum, Et s'en tenir à une petite fête.
Est ce vraiment autorisé?
C'est autorisé oui mais le ministre a bien spécifié l'importance continuer à respecter les gestes barrières : port du masque, distanciation et lavage de mains régulier.
Il recommande donc de respecter aussi ce protocole dans les lieux privés ?
Oui !
Passons à un autre thème grâce à la question suivante : Si je retrouve un de mes amis, pourrais je lui faire la bise ?
C'est clairement déconseillé par le gouvernement.
De la même manière, il faut respecter les gestes barrières et éviter les rapprochements.
C'est donc à éviter bien que ce soit difficile.
Hélas oui, mais je comprends votre sentiment.
Il est important que chacun puisse respecter ces règles.
Une nouvelle question concernant le port du masque, une question qui revient souvent : Qui doit acheter ces masques ?
Pour exemple, j'ai une famille de 3 enfants et le budget masques est assez conséquent...
Normalement, chaque personne doit se fournir  individuellement ses propres masques.
Toutefois le gouvernement a récemment annoncé la distribution de masques gratuits pour les personnes vulnérables.
La liste des personnes susceptibles de répondre aux critères n'a cependant pas encore été dévoilée.
Il semble quand même que cela concerne des personnes malades, âgées ou handicapées.
Ainsi que des personnes démunies.
Mais il n'a pas encore été précisé où ces personnes pouvaient se rendre pour obtenir des masques.
A savoir qu'il y'a des villes ou des associations qui distribuent des masques gratuitement.
Pour le savoir, il faut se rende en mairie ou consulter le site internet de la mairie de la ville concernée.
Très bien, merci.
Et dans les transports en commun :RER, Métro, Trains, faut il avoir son masque ?
Oui, c'est obligatoire dans les transports publics et dans le train.
Cela m'amène à une autre question...
Si le port du masque n'est pas respecté dans ces lieux, la personne risque une amende de 135 euros.
Effectivement c'est officiel depuis la dernière allocution.
Et en entreprise, faut il avoir son propre masque ou c'est l'employeur qui doit le fournir?
L'entreprise peut fournir un masque mais elle n'a aucune obligation.
En l'occurence, si une entreprise a suffisamment d'espace pour respecter un espace de 4 mètres entre chaque poste de travail ou les 1 mètre dans les lieux de passages, elle n'est pas forcée de fournir des masques.
En revanche, dans des espaces confinés il faut impérativement le masque, disposer de gel hydroalcoolique pour se laver les mains régulièrement et désinfecter les poignées de portes quotidiennement.
Un nouveau thème maintenant, autour des vacances.
Un internaute se demande s'il peut voyager en France cet été?
Comme on a pu le voir ces derniers mois, les règles sont susceptibles d'évoluer toutes les 3 semaines.
Par exemple, les zones vertes et les zones rouges peuvent changer au cours des prochaines semaines.
Le président à expliqué ce lundi qu'il était trop tôt pour savoir quelles règles seraient établies cet été.
Cependant, le gouvernement souhaite vraiment éviter de mélanger les populations.
En France il y'a clairement des zones plus ou moins impactées.
Dans la région d'Alsace ou en Ile de France par exemple où l'épidémie est virulente contrairement à la région du sud ouest très faiblement touchée par la COVID 19.
Il faut donc éviter les transferts entre ces deux régions pour ne pas contaminer une nouvelle région.
Ainsi, les vacances sont peut être possibles mais rien n'est encore définitif.
En effet, il faudra attendre le lundi 2 juin pour en savoir plus.
Le gouvernement avance pas à pas.
Oui.
Le Premier ministre a tout de même précisé récemment que les plages resteraient officiellement fermées, mais tout dépendra des mairies qui peuvent en décider autrement.
En somme, pour le moment il n'y a pas encore de directives précises.
Maintenant, s'agissant des tests de dépistage, un internaute se demande si à partir du 11 mai il y'aura un dépistage disponible pour le grand public ?
Le Premier ministre a déclaré qu'il y'aurait effectivement suffisamment de test pour le grand public.
Par contre, il faudra impérativement obtenir une ordonnance médicale pour pouvoir réaliser le test.
Un accès direct dans les centres de dépistage ne sera pas autorisé.
Sarah : la condition est donc d'avoir une ordonnance médicale.
Chris : oui, avec une attestation médicale, on va alors au centre de dépistage.
Le test de dépistage est gratuit, il est pris en charge par l'Assurance Maladie.
Sarah : la prise en charge est complète ?
Chris : oui, c'est pris en charge à 100%.
La deuxième question concernait justement la gratuité des tests de dépistage On vient de répondre, donc c'est parfait !
Passons maintenant au vélo.
Une internaute nous interroge : J'ai appris qu'il y a une aide de l'État avec un chèque réparation vélo de 50€.
Mais est ce que ces critères concernent la réparation, ou bien l'entretien du vélo, de quoi s'agit il précisément ?
Il n'y a pas de critères, sauf de posséder un vélo et de l'utiliser.
Cela peut concerner un vélo de ville ou un VTT.
On peut aller en magasin de cycles pour le réparer, ou faire une remise au propre, pour l'entretien.
Par exemple, il serait possible aussi d'y aller pour changer le pneu d'une roue ?
Chris : oui, tout à fait, c'est compris dans la réparation.
Sarah : donc tout ce qui est réparable, donc.
Chris : oui, tout.
Mais cela ne concerne pas tous les réparateurs de vélo.
Il y a une liste de réparateurs qui sera diffusée lundi, sur la plateforme internet...
www.coupdepoucevelo.fr Je pense que Média'Pi ! peut ajouter ce site internet !
Sarah : oui, ce sera plus facile d'ajouter un lien !
On ajoutera donc le lien, ce sera plus facile.
Il y aura le lien internet avec les autres, en commentaire sous la vidéo, c'est important.
Tous les magasins de cycles ne feront donc pas la réparation, car ils doivent faire partie de cette liste.
Chris: oui, cette liste sera diffusée lundi prochain.
Sarah : oui.
Attention, ces 50€ seront valables une seule fois.
Ce ne sera pas possible de retourner tous les jours chez le réparateur !
On fait réparer le vélo, une seule fois !
Au cas où la facture globale fasse 100 € par exemple, il faut compléter soi même.
Chris : oui, il faut compléter soi même de sa poche.
Sarah : oui.
Abordons maintenant le thème de la climatisation, de l'air conditionné par une ventilation.
Un internaute : Je m'interroge, car beaucoup m'avertissent que l'air climatisé peut être dangereux.
Le virus reste en suspension dans l'air, s'infiltre dans le système d'air conditionné et pourrait me contaminer.
Que puis je faire ?
En fait, l'étude sur la climatisation, facteur de propagation du virus en suspension dans l'air, n'est pas assez précise, on ne sait pas encore.
C'est une nouvelle maladie, pas encore assez étudiée.
Également, certaines études pointent le risque, tandis que d'autres le réfutent.
On est donc dans l'incertitude.
Sarah : oui, cela dépend.
En fait, les professionnels conseillent, eux, de bien nettoyer le système, particulièrement le filtre.
Ils conseillent également d'aérer les appartements en laissant les fenêtres ouvertes 10 ou 15 minutes, pour que l'air puisse circuler et se renouveler, voilà l'information.
Le minimum de sécurité important est donc de nettoyer et d'aérer pour le renouvellement de l'air.
sarah : oui.
Alors, je pense qu'on a tout passé en revue, on a vu l'ensemble et c'est terminé.
J'espère que Chris a pu répondre aux attentes des abonnés, pour clarifier certaines choses.
Tout cela n'est bien sûr pas encore terminé, il va y avoir de nouvelles mesures.
Mais pour l'instant, nous avons déjà pu répondre à des interrogations pour l'étape à venir et c'est plus clair.
Également, au cas où nous n'aurions pas répondu à toutes les questions ou que vous ayez des interrogations à venir il est possible d'aller sur le site gouvernemental, sur l'espace handicap.
Il suffit de faire défiler la liste et de cliquer sur Centre relais.
C'est le numéro vert sur le Covid 19, où l'on peut poser toutes ses questions.
Il n'est pas possible de téléphoner, donc on peut passer par le centre relais, qui traduira les questions en signes, les réponses orales étant ensuite traduites en langue des signes.
Vous pouvez donc profiter de poser toutes vos questions.
En cas de besoin ou de doute, il est également possible de contacter les urgences, un médecin ou la plateforme d'écoute à distance sur le cancer, SOS Surdus, si vous souhaitez vous exprimer et avez des besoins psychologiques, etc.
Tout cela sera mis en lien sous le titre contacts utiles, sur le site Média'Pi !.
Tous les liens internet seront dans les commentaires sous la vidéo, pour un accès facilité.
Voilà, nous allons nous arrêter ici.
Merci Chris, d'avoir répondu aux questions !
Chris : de rien !
L'équipe Média'Pi ! continue naturellement de vous informer au maximum !
Soyons vigilants, protégeons nous !
Chris : protégeons nous et restons à la maison jusqu'au 11 mai !
Oui, encore trois jours !
Au revoir Chris et à vous tous !
Au revoir !